Allora, all'onorevole Giuliano Amato vorrei, che è stato sempre una persona intellettualmente attenta a mediare,
tra le esigenze del mondo cattolico, le esigenze di una tutela anche più alta, più universale di certi valori
e poi le esigenze della politica, visto che si trovi in una coalizione in cui certi valori, da una parte almeno, non sono condivisi.
Come la mettete su temi, come quelli delle unioni civili, che sono così laceranti,
e sui quali la Chiesa ha avuto una posizione ribadita, onestamente, in tutte le sedi?
Insomma, non si può dire che uno abbia capito male.
Mi divertirebbe un attimo parlare di luigibobba.it, perché è una scoperta che abbiamo fatto oggi.
Questa vena media sette dentro Bobba, io non me l'aspettavo.
Comunque, lo vivacizza e concorre a smitizzare la figura del teodemma come cristiano strisciante che bazica sacristie
per usare la citazione di Don Pasini, che fa sua a un certo punto del libro.
Questo è importante per arrivare poi alle risposte concrete, perché a volte immaginiamo la politica come un teatro
sul quale operano dei burattini i cui fili sono mossi da altri.
Ed è chiaro che se questo è il teatrino della politica, nessun margine esiste al di fuori di quello di chi tira.
Ma qui sembra che non ci sia quello che tira, il teodemma, il teodemma che vive sempre con carre e con la binettia,
quindi in qualche modo parla anche per loro, data la simbiosi dei loro sentimenti.
Ci si presenta in questo libro come un cattolico che crede profondamente nei valori che gli sono propri in quanto cattolico,
ma crede anche nella sua autonoma responsabilità nella sfera civile.
E sottolinea questo aspetto, ci tiene a sottolinearlo appunto la citazione di Don Pasini.
È una citazione molto forte.
Attenzione, noi non siamo gente che bazica sacristie, non siamo striscianti.
Abbiamo l'orgoglio di quello che siamo, sentiamo la responsabilità di farlo valere nel nome del bene comune.
Questo è un linguaggio che alcuni di noi esperti di questo gergo capiscono, è anche il bene possibile, lo avete appena sentito dire.
Questo ha un profondo significato.
Il cattolico fa valere i suoi valori, ma sa che c'è un bene comune al quale quei valori danno secondo lui il meglio possibile,
ma non può fare dei suoi valori una spada che divide la società,
che anziché realizzare il bene comune realizza la discordia comune, perché questo contrasta con la sua missione.
Ed è per questo che si pone giustamente il problema della identità come un'identità che deve esservi,
ma che non deve essere arroccata in se stessa e contrapposta a quelle degli altri,
altrimenti andiamo verso l'homo homini lupus, non verso il bene comune.
Queste premesse chi le pone ci crede, e credendoci cerca in buona fede il bene comune con gli altri.
Ci deve essere un terreno comune di intesa.
E qui se posso passare, è quello che lei desidera, alla parte più direttamente politica,
ma le fondamenta del Partito Democratico e quindi delle intese sui temi politici stanno esattamente nei principi che enuncia Bobba,
che in tempi non sospetti, con quasi le stesse parole, avevo enunciato io stesso.
Io scrisse nel 1990, questi sono giorni che rievoco vecchi saggi, divertente questa cosa qui,
anche per far capire ai giovani che scrivono che la bibliografia non finisce tre anni fa,
la bibliografia va molto più indietro e cose di oggi molte volte erano già state dette.
Nel 1990 io scrisse un saggio che apparve su politica del diritto marzo 1990 numero uno dell'annata,
che intitolai, non mi ricordo bene, ma era giocato su questo binomio, libertà convenienza, libertà responsabilità.
Oggi lo ritraduco in libertà autoaffermazione di sé contro libertà responsabilità,
sostenendo che non c'è nella cultura del liberalismo, non nella cultura cristiana, nella cultura del liberalismo,
e quindi nella sequenza dei grandi del pensiero liberale, fossero credenti o non credenti, fosse loco o fosse canta,
non c'è il senso della libertà come pura autoaffermazione di sé sconnessa dal limite.
Che la libertà è per definizione assunzione di responsabilità,
che la libertà è assoggettamento della scelta tra il giusto e l'ingiusto alla mia coscienza anziché ad una regola che mi viene imposta,
e che quindi la libertà è scelta morale.
Chi configura la libertà come espandere all'infinito la sfera del proprio io,
sta al di fuori della piattaforma di base su cui è costruita la nostra cultura,
aggiungo, sta in particolare fuori dalle culture sulle quali è costruito il perimetro di quello che sarà il Partito Democratico,
si tratti della cultura socialista o si tratti della cultura popolare e cattolica,
per entrambe le quali l'individuo è parte della società, non è un in sé.
L'individuo che esiste a prescindere dalla società è una nozione tacceriana,
tant'è vero che fu la signora tacera a dire esistono gli individui e non la società.
E' di modo di notare giorni addietro che non è possibile essere tacceriani di sinistra, si può essere tacceriani ma non si può essere di sinistra.
L'idea che Bobba qui chiama quel radical libertarismo, radical individualismo per cui tutto ciò che è fattibile ha da essere fatto,
io non pretendo di imporre niente a nessuno ma devo essere libero di fare quello che ritengo giusto, è taccerismo di sinistra, cioè è l'impossibile.
E' radicali chi glielo racconta.
I radicali infatti hanno una loro assoluta coerenza, non a caso essi sono contro la società compreso il sindacato, sono assolutamente coerenti nella loro posizione,
sono per una libertà individuale che non conosce limite, non conosce confine.
Ora io ritengo che il perimetro che dovrebbe essere dell'intero centrosinistra ma che di sicuro è del Partito Democratico se è veramente figlio per il domani della cultura popolare e della cultura socialista
è un perimetro all'interno del quale la libertà è affermazione di sé ma con la consapevolezza degli altri, con la consapevolezza del limite.
Io aggiungo anche, non ho difficoltà a dirlo, che il limite non sta soltanto nella consapevolezza che qualunque azione io commetta ha un riflesso su altri di cui io devo sentirmi responsabile,
ma ha anche un limite nel fatto che c'è una parte della realtà che noi non conosciamo che viene chiamata mistero e che è un elemento comune a credenti e a non credenti.
Il mistero non è coperto dalla fede di una religione altrimenti sotto il coperchio non c'è niente.
Il mistero è un dato della nostra esistenza. Negare il mistero significa arrivare ad una hybris di sé che porta poi a tutti i rischi a cui porta l'onnipotenza che infatti attribuiamo a qualcuno che è al di fuori del nostro mondo.
Ora, se questi sono i punti, io sono convinto di due cose. Primo, che questi devono essere i punti.
Io ho detto più volte a Francesco Rutelli, dico, guarda Francesco, che se dobbiamo fare un partito non mi basta su questo terreno che, diciamo, poi ciascuno ha la sua libertà di coscienza e decide come crede.
No. Su questi punti dobbiamo maturare, non a priori, perché nulla accade a priori. Io ci tengo al concetto di gravidanza e guai alla tecnologia che mi producesse l'instant baby, come l'instant coffee.
C'è un tempo di maturazione delle cose che è essenziale perché le cose vengano come debbono venire, altrimenti non vengono. La natura ha fatto sì che una cosina piccola piccola così diventasse un bambino di tre chili, ha bisogno di nove mesi per diventarlo.
Il partito democratico che gravidanza prevede?
No, secondo me la gravidanza di un bambino è sufficiente. Era stato inizialmente studiato con la gravidanza dell'elefante, ma secondo me è troppo lunga.
Sia isterica.
No, no, isterica a questo posto. Speriamo che non lo sia, sennò siamo davvero tutti matti qui.
Quanto dura la gravidanza?
Ma appunto...